Чек-лист по построению модели.

🌇 Крупнейшая финансовая организация на Уолл-стрит.

Boss: Сколько наша компания заработает в следующем месяце?
Billy: Чем больше, тем лучше! Работаем!

Boss: Мне не мотивация нужна. Цифры.
Billy: Не знаю. Много.

Boss: А как ты считаешь, Jeremy?
Jeremy: Соберу данные заработка нашей компании за последние несколько лет, приведу в порядок, построю модель, натренирую и назову несколько вариантов развития событий.

Boss: Расскажи поподробнее пожалуйста.
Jeremy: Мой план состоит из 15 этапов. Я его выписал в виде чек-листа. Если вы хотите узнать, Boss, как из исторических данных вырастают прогнозы будущего, слушайте внимательно:

1. Очистка данных
2. Инженерия признаков
3. Уничтожение предикторов с корреляцией
4. Преобразование данных
5. Разделение данных
6. Обработка дисбаланса классов
7. Выбор модели в соответствии с задачей
8. Сложные модели классификации и регрессии
9. Методы Градиентного Бустинга
10. Метрики оценки
11. Построение пайплайна
12. Кросс-валидация
13. Подбор гиперпараметров
14. Ансамблирование (если не включено в пайплайн)
15. Анализ ошибок модели

1. Очистка данных 🫧
У нас есть куча отчетов с полезными данными 💖, но там иногда есть опечатки, пропущенные значения (как будто мы вообще ничего не заработали) и странные цифры (самый взрослый сотрудник живёт 620 лет 👴).
Как будто кто-то пролил кофе на часть документов ☕. Нам нужно всё почистить — дописать пропущенные значения, исправить ошибки. Наверное сотруднику всё-таки 62 ✅.

2. Инженерия признаков 🧠
Данные прикольные, но просто [Дата сделки] 📅 нам мало, что даёт. Я магическим образом сделаю из неё [Растёт ли количество сделок] 💸. Это мне сильнее поможет узнать сколько мы планируем заработать.

3. Уничтожение предикторов с корреляцией 🧑‍💼🧑‍💼.
Boss, представьте, что вы платите двум советникам, чтобы узнать стоит ли брать акции такой-то компании 🏣. Они одновременно отвечают Да✅ или Нет❌. Всегда одинаково. 
Вы платите каждому советнику 30K$ 💵, может одного из них уволить, раз они дают одинаковые советы? 💡
С данными то же самое. Чем проще, без потери качества, тем лучше.

4. Преобразование данных 🐲🐢
У нас данные в разных «валютах»: где-то тысячи, где-то миллионы, где-то проценты. Давайте переведём всё в один понятный для компьютера язык — как будто переведём все иностранные слова в словаре на русский 🌍 (мы на Уолл-стрит тащимся со всего русского).

5. Разделение данных 🔬
Наши данные сейчас - произведение искусства 🎨. 
Самое важное уже сделано. (В демо-версии курса плейлист Scikit-learn) 😉.
Проведём эксперимент 🧑‍🔬. Нашей будущей модели дадим не все данные, а только 80%. На остальных 20% будем проверять, сможет она правильно прогнозировать прибыль 🤑 или она просто зубрилка, которая выучила ответы, а в реальной жизни ничего не может.

6. Обработка дисбаланса классов ⚖️
Смотрите, Босс, у нас 95% записей — про обычные дни, и только 5% — про супер-прибыльные дни! Если так оставить, модель станет лентяйкой, будет всегда предсказывать «обычный день» 😴 и очень часто будет права.
Это как предсказывать, что завтра не будет конца света. Ты будешь прав миллион раз каждый день, но не в последний 🌏🔥 
Нужно сделать так, чтобы она училась видеть и те, и другие случаи. (Говорила, когда нам может упасть огромный чек 💎)

7. Выбор модели в соответствии с задачей
Есть 3 вида моделей:
1. Спрогнозировать число (сколько денюшек заработаем 💵💵💵) - Регрессия
2. Угадать типаж нового клиента [Супер ответственная компания, амбициозные работники, высокий потенциал] 🚀 или [У всех понахватают денег, снимут дорогой офис, ничего не заработают и банкротство] 😭 - Классификация
3. Поделить наших клиентов на несколько групп.
Например, модель скажет, что наши клиенты в основном: байкеры 🏍️, сёрферы 🏄 и одинокие мамы за 30 👩‍🍼. Значит сделаем 3 разные рекламные компании. - Кластеризация

8. Сложные модели классификации и регрессии
Если данные очень сложные, запутанные, с странными закономерностями, нам нужно будет взять модели покруче 💪. Они дольше тренируются, зато могут заметить такие крутые механизмы, которые мы бы никогда не смогли. 🔬🧬

9. Методы Градиентного Бустинга
А теперь возьмём самый современный и мощный инструмент! 🏎️ Он учится на своих же ошибках: сначала делает черновой прогноз, смотрит, где ошибся, и на следующем круге становится точнее 🎯. Он очень быстро ошибается, сразу учится и всегда движется вперёд 🏆

10. Метрики оценки
Модель подумала, что мы заработаем 2.3B$, а мы заработали на 500К$ больше. Нас это устраивает? Мы счастливы, если он показывает нам минимум или максимум? Или среднее? Надо подумать 🤔

11. Построение пайплайна 🤖🤖
Мы уже сделали 10 шагов!!! 🎉
Теперь, когда к нам придут новые данные, чтобы не делать 10 шагов с нуля, мы построим пайплайн - автоматический конвеер, который сам будет пропускать новые данные, чтобы из лимона 🍋 получался лимонад 🍹

12. Кросс-валидация 🧪
Сейчас сделаем мощную проверку нашей модельке. Поделим наши данные на сотни маленьких кусочков и проверим её на каждом 🤯. Справится одинаково отлично ✅ - умничка 💖

13. Подбор гиперпараметров
Надо выжать результаты близкие к 100%!
Для этого сделаем тонкую настройку гиперпараметров 🦋 - крутилки, которые могут улучшить или ухудшить модельку.


14. Ансамблирование (если не включено в пайплайн)
Теперь, как истинный руководитель, мы не можем полагаться только на один источник прогноза.
1. Построим команду из нескольких моделек 👨‍👩‍👧‍👦
2. Каждая моделька подготовит прогноз 💫
3. Сделаем комбо из результатов и получим взвешенное решение 🧠


15. Анализ ошибок модели
Теперь посмотрим, где же мы всё-таки ошиблись. Почему модель постоянно занижает прогноз в конце года? Или не видит бурные росты в кризис?
Это поможет нам стать ещё умнее в следующий раз💡! 
Всё пофиксили, Jeremy приносит прогноз 💎


Jeremy: Boss, модель считает, что мы заработаем 53B$ в следующем месяце. Я тренировал её на данных за последние несколько лет. Её точность выше 90%!
Boss: Благодарю, Jeremy. Ты проделал огромную работу. Billy, твоя уверенность и харизма должны обеспечить нам прибыль в 60 миллиардов. Займись.
Billy: Легко!


